# 李永民

> [notes](https://github.com/sb-child/notes) © ~~2025~~ 2026 by [sbchild](https://github.com/sb-child) is licensed under Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International. To view a copy of this license, visit <https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0>.

注意: 本文章尚未定稿，内容还在持续更新。

[返回](./README.md)

---

时间轴，拉回，2019 年 4 月。在济南技师学院，主楼，二楼平台，最右边的[玻璃房子教室](/trans.md#插班生)。2017 级，新媒体专业，鸿清班。班主任，年纪不太轻的男老师王xx，搞平面设计抠杯子婚纱，教 Photoshop 和 Axure。

认识李永民老师并非偶然，而是缘分与心灵感应。因为那同时有个年纪跟李永民差不多的男老师胡xx，教国学，一天到晚在那讲坎卦斋卦咸卦恒卦遁卦大壮卦，形成一种强烈的气场，让这一堆老师跟我家长产生共鸣。

什么叫共鸣？李永民老师，国学老师，我爸爸，跟我，在一起约过饭。谁开的车，我爸爸。吃的什么，羊肉汤。聊的什么，国学，还有我。

为什么我这次匿了他们名，因为我记不清了。为什么，学校门口到李工作室，两点一线，我的手机，丢了。

## 工作室

什么叫意境？独栋三层小别墅。山区清晨，湿冷空气，精致的私家花园。路口牧羊人与膻味傍晚准时路过，远处挖掘机和卡车全天永不停歇。尘暴荒地与茂密树林之间，嘈杂与寂静交界，是什么，李永民的工作室。

但是有他妈蚊子到处飞！你那把年纪养花花草草我理解，带上我们当苦力说劳逸结合是什么鬼。

下大雨给车库里连夜垒出来的狗窝因为狗害怕就弃用了，花园拿铁网围出来的露天隔离区狗不想住，为了防止狗跑出去拿不锈钢管搭的门外笼被一块块砖砌出来的花池变成葡萄藤架，最后狗关在客厅笼子里要天天照顾安慰出去陪跑很累。

虽然夹在割裂的边界，李在那过着原始人般的生活。做饭没电磁炉不烧天然气烧煤气罐，冬天取暖不烧电不烧气烧煤碳。但李并不是原始人，给客厅安置约二十台基本上只用来集群渲染的台式电脑外加少数几台当时的顶配机子，李平时用不上什么性能甚至用不上什么键盘也没有打字速度，李在纸上写给他的助手抄同时责怪助手没有纠正他的错别字。

时间轴晃两下就是晚上，他们跟我的区别，加班与快去睡觉。

有时李以为我感冒了才用那么多纸，其实那是黄的白的精液不是黄的白的鼻涕，其实李心里清楚还会查房。

我是很期待什么时候李给我调个床位我想从单间挪到那两个女生那我想说点悄悄话，其实晚上不允许说悄悄话，其实李永远不会把我挪到那去。

时间轴，再次拉回，开头。

那是我们踏进他工作室的[第一天](/trans.md#李老师和他的工作室)，是那只牧羊犬对着我们乱呲牙的第一天，也是小明（A）小杨（B）见我的第一天。我们是谁？我跟我爸爸。

那一天是阳光明媚的上午，但一群智库在那纠结装监控，客厅中央的会议桌摆着乱七八糟的网线。

我们进来，看到一群智库在那纠结装监控。什么方案，我说海康威视吧。什么存储，固态硬盘。就爽快落地了。

小明专业会打算盘，小杨热情有责任心，两人都是奔着工资来的，别问我怎么知道。

小明有自己的高端电动助力自行车，小杨考了驾照有辆停在别墅旁的并不奢华的私家车。但李一边对小明骑着车子偷偷出去买零食吃持有意见，一边悠然自得坐着小杨的车到处跑。

不过今天的消费我爸爸买单，大家悠然自得坐着我爸爸的奔驰银色面包车跑出去吃大餐。

## 小明

小明不姓小不姓明姓李，点到为止。

小明比较特别，他不用李提供的电脑干活，他有他自己的高端笔记本电脑，风扇唰唰声充满整个客厅。每逢假期，要是小明把电脑带走，李会怕他泄密，电脑坏掉或者万一让别人挖走，那如果没带走呢，李会怕他不回来耽误事不能居家办公。

小明说话风格比较幽默滑稽，喜欢看小说，由于李是个神经病偷窥狂，搞的小明每天戴着蓝牙耳机工作。有次我们去给李录微课，安静的录播室，我们在调试摄像机，李就在旁边，我听到了刺耳的合成语音在那机械的一个字一个字念，声音来自于小明的蓝牙耳机。

## 小杨

小杨确实姓杨，前面加个小字显得李高大上。

比较听话随和，还能勤俭持家做饭打扫卫生，总之这种特质可太受李喜欢了，李的工位左边就是小杨的工位，不像小明离李那么远都不在一张桌子上。

不光他们工位距离近，他们睡得也很近，就都在二楼卧室，不像小明那样在对面的小区睡。哦李怕小杨被强奸是吧，这个考量我可记得李提到过。

## 合作

像小明那种高精尖人，承接了草台班子最多的工作，就是几乎继承李年轻时做的事情，除了用的都是老一辈技术之外，没有多少可说的。

但是呢，小杨被安排做文书工作，对着 InDesign 排版瞎捣鼓，这是李不会做的领域。为什么小杨经常返工，是出版社拿尺子数像素点，还是李挑刺要求太苛刻，我不知道。

有次我参与他们编书，小杨搞不定导入我画的 svg，他们压根没听说过这个格式，我听她说导不进去我震惊了。

他们做完一大堆视频，那个出版社顺便要一份视频参数表格好在前端展示。他们的效率我看在眼里，就悄悄写了 python 脚本杀死比赛，但李和小杨因为“文件属性”跟 ffmpeg 差几个 kbps 跟我计较一个中午。这个就算了，最后我给他们一份 csv，他们不知道 csv 是什么格式。那我认了，给张 excel，小杨说我表格不好看顺手加了几个颜色样式。

## 气氛

像极了我小时候写作业，家长一开门我立马把手机藏起来，我又感受到了那种气氛，这不亚于在学校那样。

小杨被李骂一顿至少会表个态，哭一场也好，撒娇也罢。但小明在这方面是黑盒子，输出要么沉默要么走人。

也许李更容易被小杨的同情欺骗，这种效果立竿见影，李能容许小杨有稍微多一点的特权，比如让小杨看家，不过我得到的消息是小杨也在李离开的时候跟我们埋怨他。
